ETI-Großprojekt 8\\ Sommersemester 2009\\ {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}

### 2009-12-01 doc/article.tex
fixed mistakes in article.tex (grammar, spelling)

Das Carrierpigeon-Projekt ist ein studentisches Lernprojekt, dessen Ziel es
war, ein System zu erstellen, in dem man mit einem Handy mittels Bluetooth
Nachrichten an einen elektronischen Briefkasten zu senden. Auf dem
elektronischen Briefkasten kann man die empfangenen Nachrichten anzeigen und
anschließend auch löschen. Der Briefkasten besteht aus einem Mikrocontroller,
einer kleinen Flüssig\-kristall\-an\-zeige, einigen Tasten und einem
Bluetooth-Modul.

@@

In dieser Projektbeschreibung geht es uns nicht darum, ein Referenzhandbuch zu
erstellen. Vielmehr möchten wir hier die Ideen hinter der Implementierung
vorzustellen und die Konzepte beleuchten, die aus dem Quelltext nicht immer so
leicht erkennbar sind.

@@

In dem gerade beleuchteten Szenario treten verschiedene Rollen und technische
Komponenten auf. Die beiden technischen Komponenten sind der
\textit{Briefkasten} und das \textit{Mobiltelefon}. Den \textit{Sender} ist der
Benutzer, der vom Mobiltelefon aus Nachrichten sendet. Den Benutzer, an den die
Nachrichten adressiert sind und diese lesen kann, nennen wir
\textit{Empfänger}.

@@

Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports,
die auf Register abgebildet werden, eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen
kann. Der Mikrocontroller kann mit einen UART-Baustein -- also über eine serielle
Schnittstelle -- mit dem BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden
gibt ein Schaubild eine grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für
eine genaue Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515,
des ST565 bzw. des BTM-222 verwiesen.

@@

Auf der Hardware des Briefkastens läuft ein C-Programm, das aus verschiedenen,
handlichen Modulen zusammen gesetzt ist. Eine Schaubild illustriert den Zweck,
die verschiedenen Abstraktionsebenen und das Zusammenspiel der einzelnen
Module.

@@

Die Applikation für das Mobiltelefon ist plattformunabhängig und auf
Betriebssystemen und Mobiltelefonen ganz verschiedener Hersteller laufen. Sie
ist in Java implementiert und baut auf drei Spezifikationen auf. Wie diese
implementiert sind, interessiert uns nicht weiter.

@@

Die Kommunikation zwischen dem Briefkasten und dem Bluetooth-Bauteil erfolgt
über eine serielle Schnittstelle. Diese serielle Schnittstelle wird von
einem UART-Baustein implementiert. Für die Steuerung des UART-Bausteins haben
wir  Peter Fleurys UART-Library benutzt, die wiederum auf dem UART-Beispielcode 
von Atmel basiert. Die Library bietet Unterstützung für die Ansteuerung zweier
separater UART-Bausteine, daher gibt es in der Bibliothek für jede Funktion
zwei Versionen. Unser Mikrocontroller hat jedoch nur einen UART, sodass ein
Teil der Funktionen ungenutzt sind. Dieser Code ist streng genommen redundant,
wir haben uns jedoch entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library
vorzunehmen um eventuelle zukünfige Updates der Library einfach zu halten.

@@

Die Nachrichtenverwaltung ist kümmert sich um das Auslesen, Speichern und
Löschen der empfangenen Nachrichten. Die Nachrichteninhalte sind im EEPROM
gespeichert.  Da die Nachrichten zwar in geordneter Reihenfolge beim
Briefkasten eingehen, diese aber vom Empfänger in beliebiger Reihenfolge
gelöscht werden können, liegt über dem EEPROM-Speicher noch eine
In\-di\-rek\-tions\-schicht. Der EEPROM-Speicher wird von der
Nachrichtenverwaltung ist in verschiedene Blöcke aufgeteilt, und zwar in
sogenannte \textit{Nachrichtenblöcke} und einen sogenannten
\textit{Superblock}.

>>>>

Das Carrierpigeon-Projekt ist ein studentisches Lernprojekt, dessen Ziel es
war, ein System zu erstellen, in dem man mit einem Handy mittels Bluetooth
Nachrichten an einen elektronischen Briefkasten senden kann. Auf dem
elektronischen Briefkasten kann man die empfangenen Nachrichten anzeigen und
anschließend auch löschen. Der Briefkasten besteht aus einem Mikrocontroller,
einer kleinen Flüssig\-kristall\-an\-zeige, einigen Tasten und einem
Bluetooth-Modul.

@@

In dieser Projektbeschreibung geht es uns nicht darum, ein Referenzhandbuch zu
erstellen. Vielmehr möchten wir hier die Ideen hinter der Implementierung
vorstellen und die Konzepte beleuchten, die aus dem Quelltext nicht immer so
leicht erkennbar sind.

@@

In dem gerade beleuchteten Szenario treten verschiedene Rollen und technische
Komponenten auf. Die beiden technischen Komponenten sind der
\textit{Briefkasten} und das \textit{Mobiltelefon}. Der \textit{Sender} ist der
Benutzer, der vom Mobiltelefon aus Nachrichten sendet. Den Benutzer, an den die
Nachrichten adressiert sind und der diese lesen kann, nennen wir
\textit{Empfänger}.

@@

Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports,
die auf Register abgebildet werden, eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen
kann. Der Mikrocontroller kann mit einen UART-Baustein -- also über eine serielle
Schnittstelle -- mit dem BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden
gibt ein Schaubild eine grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für
eine genaue Spezifikation sei hier auf die Referenzhandbücher des ATmega8515,
des ST565 bzw. des BTM-222 verwiesen.

@@

Auf der Hardware des Briefkastens läuft ein C-Programm, das aus verschiedenen,
handlichen Modulen zusammen gesetzt ist. Ein Schaubild illustriert den Zweck,
die verschiedenen Abstraktionsebenen und das Zusammenspiel der einzelnen
Module.

@@

Die Applikation für das Mobiltelefon ist plattformunabhängig um auf
Betriebssystemen und Mobiltelefonen ganz verschiedener Hersteller zu laufen. Sie
ist in Java implementiert und baut auf drei Spezifikationen auf. Wie diese
implementiert sind, interessiert uns nicht weiter.

@@

Die Kommunikation zwischen dem Briefkasten und dem Bluetooth-Bauteil erfolgt
über eine serielle Schnittstelle. Diese serielle Schnittstelle wird von
einem UART-Baustein implementiert. Für die Steuerung des UART-Bausteins haben
wir  Peter Fleurys UART-Library benutzt, die wiederum auf dem UART-Beispielcode 
von Atmel basiert. Die Library bietet Unterstützung für die Ansteuerung zweier
separater UART-Bausteine, daher gibt es in der Bibliothek für jede Funktion
zwei Versionen. Unser Mikrocontroller hat jedoch nur einen UART, sodass ein
Teil der Funktionen ungenutzt sind. Dieser Code ist streng genommen redundant,
wir haben uns jedoch entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library
vorzunehmen um eventuelle zukünfige Updates einfach zu halten.

@@

Die Nachrichtenverwaltung kümmert sich um das Auslesen, Speichern und
Löschen der empfangenen Nachrichten. Die Nachrichteninhalte sind im EEPROM
gespeichert.  Da die Nachrichten zwar in geordneter Reihenfolge beim
Briefkasten eingehen, diese aber vom Empfänger in beliebiger Reihenfolge
gelöscht werden können, liegt über dem EEPROM-Speicher noch eine
In\-di\-rek\-tions\-schicht. Der EEPROM-Speicher wird von der
Nachrichtenverwaltung in verschiedene Blöcke aufgeteilt, und zwar in
sogenannte \textit{Nachrichtenblöcke} und einen sogenannten
\textit{Superblock}.
